### Czy pierwsi chrześcijanie byli staranni?

Zostało szeroko przyjęte, że pierwsi Chrześcijanie byli albo obojętni, albo niezdolni do czuwania nad czystością tekstu. (Przypomnij sobie słowa Horta przytoczone powyżej). Ponownie konieczny jest przegląd założeń. Wielu z pierwszych wierzących było pobożnymi Żydami, którzy mieli zakorzeniony szacunek i troskę o Pismo Starego Testamentu, sięgające najdrobniejszej kropki czy kreski. Ten szacunek i troska w naturalny sposób rozciągały się również na Pismo Nowego Testamentu.

Dlaczego współcześni krytycy powinni zakładać, że pierwsi chrześcijanie, a zwłaszcza przywódcy duchowi pośród nich, byli gorsi pod względem uczciwości lub inteligencji? Ojciec cytujący z pamięci lub dostosowujący fragment do swoich potrzeb w kazaniu, lub liście w żadnym wypadku nie oznacza, że pozwoliłby sobie na podobną swobodę podczas przepisywania księgi lub korpusu. Zwykła uczciwość wymagałaby od niego sporządzenia wiernej kopii. Czy mamy zakładać, że każdy, kto sporządzał kopie ksiąg Nowego Testamentu w tamtych wczesnych latach, był łotrem lub głupcem? Paweł był z pewnością człowiekiem tak samo inteligentnym, jak każdy z nas. Jeśli List do Hebrajczyków został napisany przez kogoś innego, mamy tu kolejnego człowieka o wysokiej duchowej wnikliwości i mocy intelektualnej. Byli Barnaba i Apollos, i Klemens, i Polikarp, i tak dalej, i tak dalej. Kościół ma i miał ludzi rozsądnych i inteligentnych przez wszystkie lata. Zaczynając od tego, co **wiedzieli**, że jest czystym tekstem, najwcześniejsi Ojcowie nie musieli być krytykami tekstu. Musieli tylko być dość uczciwi i ostrożni. Ale czy nie ma dobrych powodów, aby sądzić, że byli **szczególnie** czujni i ostrożni?

*Apostołowie*

Apostołowie nie tylko sami ogłosili pisma Nowego Testamentu Pismem Świętym, co wywołało szacunek i troskę w ich traktowaniu, ale także wyraźnie ostrzegli wierzących, aby mieli się na baczności przed fałszywymi nauczycielami. Rozważ Dzieje Apostolskie 21,28-31. „Więc uważajcie na siebie i na całe stado, w którym Duch Święty umieścił was jako nadzorców, do wypasania zgromadzenia Pana i Boga[^owce-naleza-do-pana], które nabył On Swoją własną krwią. Wiem bowiem to, że po moim odejściu wejdą między was okrutne wilki, nie oszczędzając stada. Tak, spośród was samych powstaną ludzie, głosząc wypaczone rzeczy, aby odciągnąć uczniów za sobą. Dlatego bądźcie czujni”. Czy Paweł mógłby wyrazić się jaśniej?

Rozważ teraz List do Galacjan 1,6-9. „Jestem niemiło zaskoczony, że tak szybko odwracacie się od tego, który powołał was łaską Chrystusa, ku innej ewangelii – nie jest to jedynie wariant, ale niektórzy ludzie niepokoją was i chcą zniekształcić Ewangelię Chrystusa. A nawet gdybyśmy my lub anioł z nieba głosił wam ewangelię inną niż ta, którą wam głosiliśmy, niech będzie przeklęty! Tak jak właśnie powiedzieliśmy, powtarzam tutaj stanowczo: jeśli ktoś głosi wam ewangelię inną niż ta, którą otrzymaliście, niech będzie przeklęty!!”[^inne-ewangelie-w-duzych-ilosciach] Czy Paweł mógłby wyrazić się jeszcze bardziej stanowczo? Zwróć uwagę, że Paweł twierdzi, iż jest kompetentny do zdefiniowania jedynej prawdziwej Ewangelii Chrystusa, a mógł to zrobić prawdziwie tylko dzięki natchnieniu boskiemu.

Rozważ teraz 2 List Piotra 2,1-2. „Jednakże, byli również fałszywi prorocy pośród ludu, tak jak, w istocie, będą pośród was fałszywi nauczyciele, którzy wprowadzą destrukcyjne herezje, nawet zaprzeczając Właściciela, który ich wykupił (przynosząc na siebie szybką zagładę). I wielu pójdzie ich rozwiązłymi drogami, przez co droga Prawdy zostanie zniesławiona”. Piotr ostrzegł wierzących, aby mieli się na baczności przed fałszywymi nauczycielami.

A dalej jest 2 List Jana 7 i 9-11. „Teraz wielu oszustów przyszło na świat, którzy nie uznają Jezusa Chrystusa jako przychodzącego w ciele – to jest oszust, a nawet Antychryst!”, „Każdy, kto się odwraca i nie kontynuuje w nauczaniu Chrystusa, nie ma Boga, ale każdy, kto kontynuuje w nauczaniu Chrystusa, ma zarówno Ojca, jak i Syna. Jeśli ktoś przychodzi do was i nie przynosi tej nauki, nie przyjmujcie go do waszego domu, nie mówcie mu nawet: „Życzę ci wszystkiego dobrego”, bo każdy, kto mu mówi: „Życzę ci wszystkiego dobrego”, uczestniczy w jego zgubnych dziełach”. Niektórzy mogą odczuć, że język Jana jest trochę ostry, ale on zdecydowanie ostrzegał ich. Wracając do wersetu 7, Tekst zawiera słowo „przychodzącego”, a nie „przybyłego”, więc ewidentnie Jan odnosi się do powtórnego przyjścia Chrystusa, które z pewnością będzie „w ciele”. Przypomnij sobie słowa aniołów w Dziejach Apostolskich 1,11.

And then there is 2 John 7 and 9-11. “Now many deceivers have come into the world,[^X] who do not acknowledge Jesus Christ as coming in flesh[^X2]—this is the deceiver, even the Antichrist!” “Anyone who turns aside and does not continue in the teaching of Christ does not have God; but whoever continues in Christ’s teaching does have both the Father and the Son. If anyone comes to you and does not bring this teaching, do not receive him into your house; do not even tell him, “I wish you well”, because whoever tells him, “I wish you well”, participates in his malignant works.”[^X3] Some might feel that John’s language is a little strong, but he was definitely warning them. Going back to verse 7, The Text has “coming”, not ‘having come’, so evidently John is referring to Christ’s second coming, which will certainly be “in flesh”. Recall the word of the angels in Acts 1,11.

[^owce-naleza-do-pana]: Owce należą do Pana, a nie do starszych. Około 7% greckich manuskryptów pomija „Pan i”, podobnie jak większość wersji. „Pan i Bóg” odnosi się do Jezusa.

[^inne-ewangelie-w-duzych-ilosciach]: Te „inne ewangelie” wydają się być dostępne w dużych ilościach. Ci, którzy je promują, są przeklęci.

[^X]: Około 82% greckich manuskryptów zawiera sformułowanie „przyszło” zamiast „wyszło” (jak w większości wersji). Pozostałe 18% prawdopodobnie opisuje oszustów wychodzących z kościoła do świata, ale nie o to chodziło Janowi. Oszuści zostali wprowadzeni do świata przez szatana, oryginalnego i głównego oszusta.
Some 82% of the Greek manuscripts have “come into” rather than ‘go out into’ (as in most versions). The 18% presumably have the deceivers going out from the church into the world, but that is not John’s point. The deceivers have been introduced into the world by Satan, the original and boss deceiver.

[^X1]: Recall the word of the angels in Acts 1,11, “This very Jesus who is being taken up from you into the sky, He will come again in the precise manner that you observed Him going into the sky.” The angels are emphatic; the return is going to be just like the departure. I take it that the Lord will return with the same glorified human body, visibly, come out of a cloud, and His feet will touch down at the same spot where they left (see Matthew 24,30, “coming on the clouds”, and Zechariah 14,4, “His feet will stand on the Mount of Olives”).

[^X2]: People who do not believe and teach what Christ taught are on the other side. To be malignant is to be aggressively evil. Obviously, we should avoid anything that might be interpreted as identification with such people.