### Kto miał najlepsze kwalifikacje?

Jakie czynniki byłyby istotne dla zagwarantowania lub przynajmniej ułatwienia wiernego przekazywania tekstu pism Nowego Testamentu? Uważam, że istnieją cztery czynniki decydujące: dostęp do Autografów, biegłość w języku źródłowym, siła Kościoła oraz odpowiednie nastawienie do Tekstu.

*Dostęp do Autografów*

Kryterium to stosowano prawdopodobnie przez znacznie mniej niż sto lat (w tym czasie Autografy zostały prawdopodobnie zużyte do cna), ale ma ono ogromne znaczenie dla właściwego zrozumienia historii przekazywania Tekstu. Już w roku 100 musiało istnieć wiele kopii różnych ksiąg (niektórych więcej niż innych), a jednocześnie z pewnością nadal było możliwe, aby porównać kopię z oryginałem lub kopią gwarantowaną, gdyby pojawiły się jakieś wątpliwości.[^sekcja-powyzej-autografy-wiele-kopii] Rzecz w tym, że istniał rosnący strumień wiernie wykonanych kopii, pochodzących od posiadaczy Autografów do reszty świata Chrześcijańskiego. W tych wczesnych latach twórcy kopii wiedzieli, że prawdziwe sformułowania mogą być zweryfikowane, co zniechęcało ich do swobodnego traktowania tekstu.

Jednak odległość prawdopodobnie miałaby znaczenie – dla kogoś z północnej Afryki konsultowanie Autografu Listu do Efezjan byłoby kosztownym przedsięwzięciem, zarówno pod względem czasu, jak i pieniędzy. Uważam, że możemy rozsądnie wnioskować, iż ogólnie jakość kopii byłaby najwyższa w obszarze otaczającym Autograf i stopniowo pogarszałaby się wraz ze wzrostem odległości. Istotne bariery geograficzne nasilałyby tę tendencję.

Kto więc trzymał Autografy? Jeśli chodzi o regiony, można bez wątpienia stwierdzić, że Azja Mniejsza miała ich dwanaście (Ewangelia Jana, List do Galacjan, List do Efezjan, List do Kolosan, 1 i 2 List do Tymoteusza, List do Filemona, 1 List Piotra, 1, 2 i 3 List Jana oraz Objawienie Jana), można bez wątpienia stwierdzić, że Grecja miała sześć (1 i 2 List do Koryntian, List do Filipian, 1 i 2 List do Tesaloniczan oraz List do Tytusa na Krecie), można bez wątpienia stwierdzić, że Rzym miał dwa (Ewangelia Marka i List do Rzymian) — co do pozostałych, Ewangelia Łukasza, Dzieje Apostolskie i 2 List Piotra były prawdopodobnie trzymane albo w Azji Mniejszej, albo w Rzymie. Ewangelia Mateusza i List Jakuba albo przez Azję Mniejszą, albo Palestynę. List do Hebrajczyków przez Rzym lub Palestynę, natomiast trudno jest stwierdzić nawet prawdopodobieństwo dla List Judy, całkiem możliwe, że był przechowywany w Azji Mniejszej. Biorąc Azję Mniejszą i Grecję łącznie, obszar Morza Egejskiego trzymał Autografy co najmniej osiemnastu (dwie trzecie całości) i być może aż dwadzieścia cztery z dwudziestu siedmiu ksiąg Nowego Testamentu. Rzym trzymał co najmniej dwie, a być może, że aż siedem. Palestyna mogła trzymać aż trzy (ale w 70 r. n.e. zostały one wysłane w celu bezpiecznego przechowania, całkiem możliwe, że do Antiochii). Aleksandria (Egipt) nie posiadała **żadnej**.

Region Morza Egejskiego zdecydowanie miał najlepszy start, a Aleksandria najgorszy – tekst w Egipcie mógł być co najwyżej z drugiej ręki. Na tej podstawie możemy rozsądnie założyć, iż w najwcześniejszym okresie przekazywania tekstu Nowego Testamentu najbardziej wiarygodne kopie krążyły w regionie, w którym znajdowały się autografy. Przywołując dyskusję Tertuliana powyżej, uważam, że możemy rozsądnie rozszerzyć ten wniosek na rok 200 n.e. i kolejne lata. Tak więc w roku 200 ktoś szukający najlepszego tekstu Nowego Testamentu, prawdopodobnie udałby się do regionu Morza Egejskiego, z pewnością nie do Egiptu. [^aland-stwierdza-gnostycyzm-egipski]

*Biegłość w języku źródłowym*

Jako lingwista (z tytułem doktora) i osoba, która od lat para się procesem tłumaczenia Biblii, potwierdzam, że „doskonałe” tłumaczenie jest niemożliwe. (W rzeczywistości osiągnięcie choćby w miarę rozsądnego przybliżenia jest często wystarczająco trudne do osiągnięcia – obszary semantyczne słów po prostu nie pokrywają się lub pokrywają się tylko częściowo). Wynika z tego, że wszelka boska troska o dokładną formę Tekstu Nowego Testamentu musiałaby być przekazana za pośrednictwem języka Autografów – greki koine. Oczywiście starożytne Wersje (Syryjska, Łacińska, Koptyjska) mogą dać jasną wskazówkę w odniesieniu do głównych wariantów, ale precyzja jest możliwa tylko w języku greckim (w przypadku Nowego Testamentu). To tyle jako wprowadzenie, ale naszą główną kwestią tutaj są kopiści.

Ręczne przepisywanie tekstu w języku, którego się nie rozumie, jest żmudnym zajęciem – stworzenie idealnej kopii jest niemal niemożliwe (spróbuj i przekonaj się!). Musiałbyś dosłownie kopiować literę po literze i nieustannie sprawdzać, czy się nie zgubiłeś. (Jest to jeszcze trudniejsze, gdy między słowami nie ma odstępów ani znaków interpunkcyjnych, jak miało to miejsce w przypadku Tekstu Nowego Testamentu we wczesnych wiekach). Jeśli jednak nie rozumiesz tekstu, będzie Ci bardzo trudno zachować czujność. Rozważ przypadek P^66^. Ten papirusowy rękopis jest prawdopodobnie najstarszym (ok. 200 r.) zachowanym rękopisem Nowego Testamentu o dowolnej wielkości (zawiera większość Ewangelii Jana). Jest to jedna z najgorszych kopii, jakie posiadamy. Zawiera średnio około dwóch błędów na werset – wiele z nich to oczywiste błędy, głupie błędy, bezsensowne błędy. Ze schematu błędów jasno wynika, że skryba kopiował sylaba po sylabie. Nie mam oporów przed stwierdzeniem, że osoba, która stworzyła P^66^, nie znała greckiego. Gdyby rozumiał tekst, nie popełniłby takiej liczby i takiego rodzaju błędów, jakie popełnił.

Rozważ teraz tę kwestię z Bożego punktu widzenia. Komu powinien powierzyć główną odpowiedzialność za wierne przekazanie Tekstu Nowego Testamentu (przypomnij sobie 1 Księgę Kronik 16,15)? Jeśli Duch Święty miał brać aktywny udział w tym procesie, na czym powinien skupić swoje wysiłki? Przypuszczalnie przewagę mieliby ci, którzy biegle posługiwali się językiem greckim, a preferowane byłyby obszary, gdzie język ten pozostawał w aktywnym użyciu. Aby wierne przekazanie mogło nastąpić, kopiści musieli biegle posługiwać się językiem greckim i to przez długi czas. Gdzie więc dominował język grecki? Oczywiście w Grecji i Azji Mniejszej. Grecki do dziś jest językiem ojczystym Grecji (zmieniwszy się znacząco w ciągu upływających stuleci, jak każdy żywy język musi). Dominacja greckiego w regionie Morza Egejskiego była gwarantowana przez Cesarstwo Bizantyjskie przez wiele stuleci, w rzeczywistości aż do wynalezienia druku. Konstantynopol upadł zdobyty przez Turków Osmańskich w 1453 roku, Biblia Gutenberga (łacińska) została wydrukowana zaledwie trzy lata później, podczas gdy pierwszy drukowany grecki Nowy Testament pojawił się w 1516 roku. (Tym, którzy wierzą w Opatrzność, sugerowałbym, że mamy tu do czynienia z mocnym przykładem).

A co z Egiptem? Już na początku ery chrześcijańskiej popularność języka greckiego w Egipcie malała. Bruce Metzger zauważa, że zhellenizowana część społeczeństwa egipskiego „stanowiła jedynie ułamek w porównaniu z liczbą rdzennych mieszkańców, którzy posługiwali się wyłącznie językami egipskimi”.[^bm-metzger-1977-s104] W III wieku spadek ten był już wyraźnie zaawansowany. Wcześniej argumentowałem, że kopista, który sporządził P^66^ (ok. 200 r.), nie znał greckiego. Rozważ teraz przypadek P^75^ (ok. 220 r.). E.C. Colwell przeanalizował P^75^ i znalazł około 145 itacyzmów[^itacyzm] oraz 257 innych odczytów pojedynczych, z których 25% jest bezsensownych. Ze wzorca błędów jasno wynika, że kopista, który sporządził P^75^, kopiował literę po literze![^ec-colwell-1955-s374-376-380] Oznacza to, że nie znał greckiego – podczas transkrypcji w języku, który znasz, kopiujesz frazę po frazie, a przynajmniej słowo po słowie. K. Aland twierdzi, że przed rokiem 200 tendencja zaczęła się odwracać od używania greki na obszarach, gdzie mówiono po łacinie, syryjsku lub koptyjsku, a pięćdziesiąt lat później przejście na języki lokalne było już bardzo zaawansowane.[^kb-aland-s52-32]

Ponownie region Morza Egejskiego jest zdecydowanie najlepiej wykwalifikowany do przekazywania Tekstu z pewnością i integralnością. Zauważ, że nawet gdyby Egipt zaczynał z dobrym tekstem, już pod koniec II wieku jego zdolność do przekazywania tekstu stopniowo się pogarszała. W rzeczywistości wczesne papirusy (one pochodzą z Egiptu) są wyraźnie gorszej jakości, jeśli rozpatrywać je pojedynczo, jak również prezentują raczej odmienne rodzaje tekstu (nie są one ze sobą zgodne).

*Siła Kościoła*

To pytanie ma znaczenie dla naszej dyskusji z dwóch powodów. Po pierwsze, prawo podaży i popytu działa w Kościele tak samo jak gdzie indziej. Tam, gdzie jest wiele zborów i wiernych, wzrasta popyt na kopie Pism Świętych. Po drugie, silny, ugruntowany Kościół zazwyczaj ma pewnych, doświadczonych przywódców – właśnie takich, którzy zwracają uwagę na jakość ich Pism Świętych i są w stanie coś z tym zrobić. W jakich więc obszarach wczesny Kościół był najsilniejszy?

Chociaż Kościół niewątpliwie zaczął się w Jerozolimie, wczesne prześladowania i działalność apostołów spowodowały jego rozprzestrzenienie się. Wydaje się, że główny kierunek ekspansji przebiegał na północ, do Azji Mniejszej, oraz na zachód, do Europy. Jeśli wybór kościołów, do których skierowane zostały „listy” uwielbionego Chrystusa (Objawienie 2 i 3), może służyć za wskazówkę, to wydaje się, że do końca I wieku środek ciężkości Kościoła przesunął się z Palestyny do Azji Mniejszej. (Zniszczenie Jerozolimy przez armie rzymskie w 70 r. n.e. było prawdopodobnie jednym z czynników, które się do tego przyczyniły). Kurt Aland zgadza się z Adolfem Harnackiem, że „około 180 r. największa koncentracja kościołów znajdowała się w Azji Mniejszej i wzdłuż wybrzeża Morza Egejskiego w Grecji”. Kontynuuje: „Ogólne wrażenie jest takie, że koncentracja Chrześcijaństwa znajdowała się na Wschodzie… Nawet około 325 r. n.e. sytuacja pozostawała w dużej mierze niezmieniona. Azja Mniejsza pozostawała sercem Kościoła.”[^ibid-53-sila-kosciola] „Serce Kościoła” – kto więc byłby w lepszej pozycji, by poświadczyć poprawny tekst Nowego Testamentu?

A co z Egiptem? C.H. Roberts, w swojej naukowej analizie chrześcijańskich papirusów literackich z pierwszych trzech stuleci, wydaje się faworyzować wniosek, że w II wieku Kościół aleksandryjski był słaby i nie odgrywał znaczącej roli w greckim świecie chrześcijańskim.[^ch-roberts-4243-5458] Aland stwierdza: „Egipt wyróżniał się spośród innych prowincji Kościoła, na ile możemy to ocenić, wczesną dominacją gnostycyzmu”.[^k-i-b-aland-s-59] Dalej informuje nas, że „pod koniec II wieku” Kościół egipski był „w przeważającej mierze gnostycki”, a następnie dodaje: „Kopie istniejące w społecznościach gnostyckich nie mogły być używane, ponieważ podejrzewano, że były zniekształcone”.[^k-aland-1987-8ns138] No, to wszystko jest bardzo pouczające – innymi słowy, Aland mówi nam, że do 200 roku n.e. tradycji tekstowej w Egipcie **nie można było ufać**. Ocena Alanda w tym miejscu jest najprawdopodobniej słuszna. Zwróć uwagę na to, co Bruce Metzger mówi o wczesnym Kościele w Egipcie:

> Wśród dokumentów chrześcijańskich, które w II wieku powstały w Egipcie lub krążyły tam zarówno wśród ortodoksów, jak i gnostyków, znajduje się wiele apokryficznych ewangelii, dziejów, listów i apokalips… Istnieją również fragmenty dzieł egzegetycznych i dogmatycznych napisanych przez chrześcijan aleksandryjskich, głównie gnostyków, w II wieku… W rzeczywistości, sądząc po komentarzach Klemensa Aleksandryjskiego, w II wieku w Egipcie reprezentowana była niemal każda odłamowa sekta chrześcijańska. Klemens wspomina o walentynianach, bazylidianach, marcionitach, peratach, enkratytach, doketystach, haimetytach, kainitach, ofitach, simonianach i eutychitach. Nie wiadomo, jaki odsetek chrześcijan w Egipcie w II wieku stanowili ortodoksi.[^metzger-early-version-101]

Musimy jednak zatrzymać się na chwilę, aby zastanowić się nad implikacjami wypowiedzi Alanda. Był on zagorzałym zwolennikiem typu tekstu egipskiego („aleksandryjskiego”), a jednak sam informuje nas, że aż do 200 r. n.e. tradycji tekstowej w Egipcie nie można było ufać oraz że do 200 r. użycie języka greckiego praktycznie tam wygasło. Na jakiej więc podstawie może on twierdzić, że tekst egipski stał się następnie najlepszy? Aland stwierdza również, że w II wieku, III wieku i na początku IV wieku Azja Mniejsza pozostawała „sercem Kościoła”. Oznacza to, że lepsze kwalifikacje obszaru Morza Egejskiego do ochrony, przekazywania i poświadczania Tekstu Nowego Testamentu przenoszą się do **IV wieku**! Tak się składa, że Hort, Metzger i Aland (wraz z wieloma innymi) powiązali typ tekstu „bizantyjskiego” z Lucjanem z Antiochii, który zmarł w 311 roku. Naprawdę, czy tekst stworzony przez przywódcę w „sercu Kościoła” nie byłby lepszy niż cokolwiek, co wyewoluowało w Egipcie? Oczywiście zadaję powyższe pytanie tylko po to, by wskazać na ich niekonsekwencję. Typ tekstu „bizantyjskiego” istniał na długo przed Lucjanem.

*Nastawienie wobec Tekstu*

Tam, gdzie wymagana jest staranna praca, nastawienie osób, którym powierzono dane zadanie, ma zasadnicze znaczenie. Czy są świadomi? Czy się zgadzają? Jeśli nie rozumieją natury zadania, jakość prawdopodobnie ucierpi. Jeśli rozumieją, ale się nie zgadzają, mogą nawet uciec się do sabotażu – szkodliwa ewentualność. W przypadku ksiąg Nowego Testamentu możemy zacząć od pytania: Dlaczego miałyby powstawać kopie?

Widzieliśmy, że wierni od początku uznawali autorytet pism Nowego Testamentu, więc sporządzanie kopii musiało rozpocząć się natychmiast. Autorzy wyraźnie zamierzali, by ich pisma były rozpowszechniane, a ich jakość była tak oczywista, że wieść o nich szybko się rozchodziła i każdy zbór pragnął ich kopii. Fakt, że Klemens i Barnaba cytują i nawiązują do różnych ksiąg Nowego Testamentu już na przełomie I wieku, jasno wskazuje, że kopie były w obiegu. Korpus Pawłowy był znany Piotrowi przed 70 r. n.e. Polikarp (XIII) ok. 115 r., w odpowiedzi na prośbę kościoła w Filippi, wysłał do nich zbiór listów Ignacego, prawdopodobnie w ciągu pięciu lat od ich napisania przez Ignacego. Ewidentnie tworzenie kopii i zbiorów (wartościowych pism) było normalną procedurą, więc każdy zbór mógł mieć swój zestaw. Ignacy odnosił się do swobodnego podróżowania i wymiany między kościołami, a Justyn do cotygodniowej praktyki czytania Pism Świętych w zborach (musieli mieć kopie).

We have seen that the faithful recognized the authority of the NT writings from the start, so the making of copies would have begun at once. The authors clearly intended their writings to be circulated, and the quality of the writings was so obvious that the word would get around and each assembly would want a copy. That Clement and Barnabas quote and allude to a variety of NT books by the turn of the 1st century makes clear that copies were in circulation. A Pauline corpus was known to Peter before AD 70. Polycarp (XIII) c. 115, in answer to a request from the Philippian church, sent a collection of Ignatius’ letters to them, possibly within five years after Ignatius wrote them. Evidently it was normal procedure to make copies and collections (of worthy writings) so each assembly could have a set. Ignatius referred to the free travel and exchange between the churches and Justin to the weekly practice of reading the Scriptures in the assemblies (they had to have copies).

Drugie pytanie brzmiałoby: Jakie było podejście kopistów do swojej pracy? Mamy już sedno odpowiedzi. Będąc naśladowcami Chrystusa i wierząc, że mają do czynienia z Pismem Świętym, od początku dodawali do podstawowej uczciwości szacunek w obchodzeniu się z Tekstem. A do tego dochodziła czujność, ponieważ Apostolowie wielokrotnie i stanowczo ostrzegali ich przed fałszywymi nauczycielami. Z upływem lat, zakładając, że wierni byli osobami o co najmniej przeciętnej uczciwości i inteligencji, sporządzali oni staranne kopie rękopisów, które otrzymali od poprzedniego pokolenia, od osób, którym ufali, mając pewność, że przekazują prawdziwy tekst. W ich pracy zdarzały się przypadkowe błędy kopiowania, ale nie było celowych zmian.

A second question would be: What was the attitude of the copyists toward their work? We already have the essence of the answer. Being followers of Christ, and believing that they were dealing with Scripture, to a basic honesty would be added reverence in their handling of the Text, from the start. And to these would be added vigilance, since the Apostles had repeatedly and emphatically warned them against false teachers. As the years went by, assuming that the faithful were persons of at least average integrity and intelligence, they would produce careful copies of the manuscripts they had received from the previous generation, persons whom they trusted, being assured that they were transmitting the true text. There would be accidental copying mistakes in their work, but no deliberate changes.

[^sekcja-powyzej-autografy-wiele-kopii]: Zobacz jednak sekcję powyżej, w której sugeruję możliwość, że Autografy powstały jako wiele kopii.

[^aland-stwierdza-gnostycyzm-egipski]: Aland stwierdza: „Egipt wyróżniał się spośród innych prowincji Kościoła, na ile możemy to ocenić, wczesną dominacją gnostycyzmu”. Dalej informuje nas, że „pod koniec II wieku” kościół egipski był „w przeważającej mierze gnostycki”, a następnie dodaje: „Kopie istniejące w społecznościach gnostyckich nie mogły być używane, ponieważ podejrzewano, że były zniekształcone”. No, to wszystko jest bardzo pouczające – innymi słowy, Aland mówi nam, że do 200 roku n.e. tradycji tekstowej w Egipcie **nie można było ufać**. (K. i B. Aland, str. 59 oraz K. Aland, „The Text of the Church?”, *Trinity Journal*, 1987, 8NS:138).

[^bm-metzger-1977-s104]: B.M. Metzger, The Early Versions of the New Testament (Oksford: Clarendon Press, 1977), s. 104.

[^ec-colwell-1955-s374-376-380]: E.C. Colwell, „Scribal Habits in Early Papyri: A Study in the Corruption of the text”, The Bible in Modern Scholarship, red. J.P. Hyatt (Nowy Jork: Abingdon Press, 1955), s. 374–376, 380.

[^kb-aland-s52-32]: K. i B. Aland, Tekst Nowego Testamentu (Grand Rapids: Eerdmans, 1981), s. 52–53.

[^itacyzm]: Itacyzm – proces fonetyczny polegający na zwężeniu długiego /E/ otwartego (oznaczanego w języku greckim literą eta) i ujednoliceniu się jej z samogłoską /I/, w wyniku tego nazwa litery Η („eta”) zaczyna brzmieć „ita” i stąd nazwa procesu. [przyp. tłum.]  
https://pl.wikipedia.org/wiki/Itacyzm

[^ibid-53-sila-kosciola]: *Ibid.* [łac. *ibidem* - *tamże*/*w tym samym miejscu*, przyp. tłum.], strona 53.

[^ch-roberts-4243-5458] C.H. Roberts, *Manuscript, Society and Belief in Early Christian Egypt* (Londyn: Oxford University Press, 1979), s. 42–43, 54–58.

[^k-i-b-aland-s-59] K. i B. Aland, s. 59.

[^k-aland-1987-8ns138] K. Aland, „The Text of the Church?”, *Trinity Journal*, 1987, 8NS:138.

[^metzger-early-version-101] Metzger, *Early Versions*, s. 101.