### Czy przekazywanie przebiegało normalnie?

Począwszy od Saula z Tarsu, chrześcijanie byli prześladowani tu i ówdzie w całym Imperium Rzymskim, aż Konstantyn zaprowadził ulgę w 312 r. n.e. Prześladowania obejmowały sporadyczne niszczenie kopii Nowego Testamentu, w całości lub w części, tu i ówdzie. Jednak w 303 r. n.e. Dioklecjan zarządził najsurowsze prześladowania, jakich do tej pory doświadczyło chrześcijaństwo. Obejmowały one palenie świętych ksiąg, miały one zostać zniszczone, gdziekolwiek je znaleziono. Chociaż prześladowania miały zasięg całego imperium, były szczególnie surowe w Azji Mniejszej, gdzie chrześcijaństwo było najsilniejsze, i trwały przez co najmniej dziesięć lat.

Wiele manuskryptów zostało odnalezionych lub wydanych, i spalonych, ale inne musiały się ocalić. O tym, że wielu chrześcijan nie szczędziło wysiłków, by ukryć i zachować swoje kopie Pism Świętych, dowodzi ich stosunek do tych, którzy wydali swoje manuskrypty – schizma donatystów, która nastąpiła bezpośrednio po kampanii Dioklecjana, częściowo opierała się na kwestii kary dla tych, którzy wydali manuskrypty. Chrześcijanie, którzy w ten sposób wykazali się całkowitym oddaniem Świętym Pismom, byli również tymi, którzy byli najbardziej ostrożni w kwestii pochodzenia swoich własnych manuskryptów. Tak jak zabiegali o ochronę swoich manuskryptów, tak prawdopodobnie zabiegali o to, by ich manuskrypty zachowały prawdziwe sformułowania.

W rzeczywistości kampania Dioklecjana mogła nawet wywrzeć oczyszczający wpływ na przekazywanie tekstu. Jeśli pobłażliwość w podejściu do tekstu, przejawiająca się w gotowości niektórych do wydania swoich manuskryptów, rozciągała się również na jakość tekstu, z którego byli gotowi korzystać, to być może zniszczono głównie te bardziej zanieczyszczone manuskrypty, pozostawiając czystsze manuskrypty, aby na nowo zasiliły świat.[^doskonala-okazja-przeciw-bizantyjskim] Jednak na te ocalałe, czyste manuskrypty, byłoby nadzwyczaj duże zapotrzebowanie do kopiowania (w celu zastąpienia tych, które zostały zniszczone) i zużywałyby się szybciej niż zwykle.

Wracając jednak do naszego pytania: czy przekazywanie przebiegało normalnie? Tak i nie. Zakładając, że wierni byli ludźmi o co najmniej przeciętnej uczciwości i inteligencji, sporządzali oni sensowne kopie rękopisów, które otrzymali od poprzedniego pokolenia – od osób, którym ufali, mając pewność, że przekazują prawdziwy tekst. W ich pracy zdarzały się niezamierzone błędy przy kopiowaniu, ale nie celowe zmiany. Byli jednak też inni, którzy wykazywali zainteresowanie pismami Nowego Testamentu – osoby pozbawione uczciwości, które sporządzały własne kopie ze złymi intencjami. W ich pracy również zdarzały się niezamierzone błędy, ale także celowe modyfikacje tekstu. Najpierw prześledzę normalny przebieg przekazywania.

*Normalny przebieg przekazywania*

Widzieliśmy, że wierni od początku uznawali autorytet pism Nowego Testamentu – gdyby tak nie było, odrzuciliby autorytet Apostołów, a tym samym nie należeliby do grona wiernych. Do podstawowej uczciwości od początku dochodził szacunek w ich obchodzeniu się z tekstem. Do tego dochodziła czujność, ponieważ Apostołowie wielokrotnie i stanowczo ostrzegali ich przed fałszywymi nauczycielami.

Wraz z nieustannie rosnącym popytem i wynikającym z tego rozprzestrzenianiem się kopii w całym świecie grecko-rzymskim, a także dzięki możliwości weryfikacji kopii poprzez odwołanie się do ośrodków, które wciąż posiadały Autografy, wczesna sytuacja tekstologiczna była prawdopodobnie bardzo sprzyjająca szerokiemu rozpowszechnianiu manuskryptów bardzo zbliżonych do tekstu oryginalnego. Można racjonalnie oczekiwać, że na początku II wieku rozpowszechnienie takich kopii było bardzo rozległe, z logiczną konsekwencją taką, że forma tekstu, którą zawierały, wkrótce zakorzeniła się na całym obszarze ich wpływów.

Przytoczone powyżej rozważania mają kluczowe znaczenie dla odpowiedniego zrozumienia historii przekazywania tekstu, ponieważ wskazują one, że już na samym początku ukształtował się podstawowy trend – trend, który trwał nieubłaganie aż do pojawienia się drukowanego tekstu Nowego Testamentu. Mówię „nieubłaganie”, ponieważ, biorąc pod uwagę normalny proces przekazywania, nauka o prawdopodobieństwie statystycznym pokazuje, że forma tekstu w takich okolicznościach byłaby trudna do wyparcia z dominującej pozycji – prawdopodobieństwo, że konkurencyjna forma tekstu kiedykolwiek uzyska poświadczenie większości, byłoby znikome, bez względu na to, ile pokoleń manuskryptów mogłoby istnieć.[^demonstracja-slusznosci-w-dodatku] Potrzebny byłby niezwykły przewrót w historii przekazywania, aby nadać znaczenia odbiegającej od normy formie tekstu. Nie znamy żadnego miejsca w historii, mieszczącego taki przewrót.

Argument oparty na prawdopodobieństwie miałby zastosowanie zarówno do pism świeckich, jak i do Nowego Testamentu, i nie uwzględnia on żadnej szczególnej troski o czystość tekstu. Twierdziłem jednak, że pierwsi chrześcijanie darzyli swoje Pisma szczególną troską i że troska ta towarzyszyła rozprzestrzenianiu się chrześcijaństwa. Tak więc Ireneusz wyraźnie przeniósł swoją troskę o czystość tekstu (która obejmowała nawet pojedynczą literę) do Galii i niewątpliwie wywarł wpływ na chrześcijan w tym regionie. Chodzi o to, że forma tekstowa Autografów Nowego Testamentu miała dużą przewagę nad jakąkolwiek literaturą świecką, tak że jej dominująca pozycja stałaby się jeszcze większa, niż sugerowałby to argument oparty na prawdopodobieństwie, a tym bardziej, gdyby Autografy zostały „opublikowane” jako wiele kopii. Gwałtowne pomnożenie i rozprzestrzenienie dobrych kopii podniosłoby do absolutnie zaporowych poziomów szanse wystąpienia okoliczności, w których odbiegające od normy formy tekstowe zyskałyby jakąkolwiek powszechną akceptację lub zastosowanie.[^nie-uwazam-ze-zachowanie-bylo-tak-mechaniczne]

Wynika z tego, że w stosunkowo niewielu latach po napisaniu ksiąg Nowego Testamentu szybko powstał tekst „większościowy”, którego forma była zasadniczo taka sama jak forma samych Autografów. Ta forma tekstu, zgodnie z naturalnym biegiem rzeczy, nadal się pomnażała i w każdym kolejnym pokoleniu kopistów nadal pojawiała się w masie zachowanych manuskryptów. Krótko mówiąc, podlegała ona „normalnemu” przekazywaniu. Prawo podaży i popytu działa w Kościele tak samo, jak gdzie indziej. Prawdziwi wierzący byli o wiele bardziej zainteresowani zdobyciem kopii pism Nowego Testamentu niż ludzie, którzy nimi nie byli. Przeciwnicy chrześcijaństwa, którzy mogliby próbować wprowadzić zamieszanie, tworząc przerobione kopie, mieliby znacznie mniejszy „rynek” dla swoich dzieł.

Używanie takich określeń jak „syryjski”, „antiochijski” i „bizantyjski” dla Tekstu Większościowego odzwierciedla jego ogólny związek z tym regionem. Nie znam żadnego powodu, by wątpić, że tekst „bizantyjski” jest w rzeczywistości tą wersją tekstu, która od początku była znana i przekazywana w regionie Morza Egejskiego.

Podsumowując, uważam, że dowody jasno przemawiają za taką interpretacją historii tekstu, która uznaje, że jego normalne przekazywanie skupiało się w regionie Morza Egejskiego – obszarze, który pod każdym względem najlepiej nadawał się do przekazywania tekstu od samego początku. Wynikiem tego normalnego przebiegu przekazywania jest typ tekstu „bizantyjski”. W każdej epoce, w tym w II i III wieku, był to tekst tradycyjny.[^w-ramach-szerokiego-nurtu]

Twierdzę zatem, że przekazywanie tekstu Nowego Testamentu przebiegało normalnie, mianowicie poprzez w pełni przewidywalne rozprzestrzenianie i powielanie wiarygodnych kopii Autografów od najwcześniejszych czasów, przez całą historię przekazywania, aż do momentu, gdy dostępność tekstów drukowanych położyła kres ręcznemu kopiowaniu.

*Nienormalny przebieg przekazywania*[^oskarzenia-o-niekonsekwencje-do-wh]

Przechodząc teraz do kwestii nienormalnego przebiegu przekazywania, nie ulega wątpliwości, że rozpoczęło się ono równocześnie z normalnym. Same pisma apostolskie zawierają mocne skargi i ostrzeżenia przed herezjami i szkodliwą aktywnością. Gdy chrześcijaństwo rozprzestrzeniało się i zaczęło wywierać wpływ na świat, nie wszyscy przyjęli je jako „dobrą nowinę”. Pojawiły się różnego rodzaju sprzeciwy. Doszło również do podziałów w szerszej społeczności chrześcijańskiej – już w samym Nowym Testamencie odnotowano początki niektórych z tych wątków. W niektórych przypadkach wierność stanowisku ideologicznemu (teologicznemu) stała się ewidentnie ważniejsza niż wierność tekstowi Nowego Testamentu. Pewne jest, że Ojcowie Kościoła piszący w II wieku gorzko narzekali na celowe zmiany w Tekście dokonywane przez „heretyków”. Duża część zachowanych pism wczesnych Ojców dotyczy dokładnie i wyłącznie walki z heretykami. Jest jasne, że w II wieku, a być może już w I, osoby takie sporządziły wiele kopii pism Nowego Testamentu zawierających ich zmiany.[^jw-burgon-revision-323-324] Niektóre z nich najwyraźniej krążyły dość szeroko, przez pewien czas. Skutkiem tego był chaos odmiennych odczytów, mający na celu zdezorientowanie niedoinformowanych i wprowadzenie w błąd nieostrożnych. Taki scenariusz był całkowicie przewidywalny. Jeśli Nowy Testament jest rzeczywiście Słowem Bożym, to zarówno Bóg, jak i szatan muszą żywo interesować się jego losami. Podejmowanie się krytyki tekstu Nowego Testamentu bez należytego uwzględnienia tego faktu jest działaniem nieodpowiedzialnym.

Największe zniszczenia miały miejsce do 200 r. n.e.

Powszechnie uznaje się, że większość istotnych wariantów istniała już pod koniec II wieku. „Przeważająca większość odczytów powstała przed rokiem 200” – potwierdził Colwell.[^ec-colwell-138] „Nie mniej prawdziwe niż paradoksalne w brzmieniu jest to, że najgorsze zniekształcenia, jakim kiedykolwiek poddano Nowy Testament, powstały w ciągu stu lat od jego powstania” – stwierdził kilkadziesiąt lat wcześniej Scrivener.[^fha-scrivener-ii-264] Kilpatrick skomentował dowody pochodzące z najwcześniejszych papirusów.

It is generally agreed that most significant variants existed by the end of the second century. “The overwhelming majority of readings were created before the year 200”, affirmed Colwell.1 “It is no less true to fact than paradoxical in sound that the worst corruptions to which the New Testament has ever been subjected, originated within a hundred years after it was composed”, said Scrivener decades before.2 Kilpatrick commented on the evidence of the earliest Papyri.

[^gd-kilpatrick-ix-128-29]

[^doskonala-okazja-przeciw-bizantyjskim]: To była doskonała okazja, by teksty „Aleksandryjskie” i „Zachodnie” ruszyły do przodu i odebrały „przestrzeń” tekstowi „Bizantyjskiemu”, ale tak się nie stało. Kościół odrzucił te typy tekstów. Jak współcześni krytycy mogliby być w lepszej pozycji do zidentyfikowania prawdziwego tekstu, niż był Kościół powszechny na początku IV wieku?

[^demonstracja-slusznosci-w-dodatku]: Demonstracja dowodząca słuszności mojego twierdzenia znajduje się w dodatku C do mojej książki *The Identity of the New Testament Text IV*, dostępnej na Amazon.com jak również na mojej stronie internetowej www.prunch.org.

[^nie-uwazam-ze-zachowanie-bylo-tak-mechaniczne]: Do tej pory unikałem wprowadzenia argumentów opartych na opatrzności Bożej, ponieważ nie wszyscy akceptują taką argumentację, a także dlatego, że wyższość Tekstu Bizantyjskiego można wykazać bez uciekania się do niej. Uważam zatem, że przedstawiony powyżej argument oparty na prawdopodobieństwie statystycznym jest w obecnej postaci zasadny. Jednakże, choć nie argumentowałem w oparciu o Opatrzność, pragnę, aby czytelnik rozumiał, że osobiście nie uważam, aby zachowanie prawdziwego tekstu przebiegało w sposób tak mechaniczny, jak mogłaby sugerować powyższa dyskusja. Z przytoczonych wcześniej dowodów wydaje się jasne, że bardzo wiele wariantów odczytów (być może większość tych ze złymi zamiarami), które istniały w II wieku, po prostu nie przetrwało – nie mamy zachowanych żadnych świadectw ich istnienia. Możemy rozsądnie wnioskować, że pierwsi chrześcijanie byli troskliwymi i zdolnymi strażnikami prawdziwego tekstu. Chciałbym wierzyć, że byli wspomagani i wspierani przez Ducha Świętego. W takim przypadku bezpieczeństwo tekstu jest znacznie większe, niż sugeruje to samo prawdopodobieństwo, włącznie z twierdzeniem, że żadne z oryginalnych sformułowań nie zostało utracone.

[^w-ramach-szerokiego-nurtu]: W ramach szerokiego nurtu bizantyjskiego istnieją dziesiątki mniejszych odgałęzień (przypomnijmy, że F. Wisse wyodrębnił 36 grup, obejmujących 70 podgrup), jednak największą odrębną linią przekazu jest Rodzina 35, stanowiąca główny nurt, i to właśnie tę rodzinę Bóg wykorzystał do zachowania precyzyjnych, oryginalnych sformułowań. Więcej informacji na ten temat można znaleźć w części II.

[^oskarzenia-o-niekonsekwencje-do-wh]: 
Zarzuca mi się niekonsekwencję w tym, że krytykuję Westcotta i Horta za traktowanie Nowego Testamentu jak każdej innej książki, a sam twierdzę, że Tekst Większościowy jest wynikiem „normalnego przebiegu przekazywania”. Nic podobnego, odnoszę się do normalnego przebiegu przekazywania **natchnionego Tekstu**, czemu Westcott i Hort zaprzeczali. Odnoszę się do wierzących kopiujących tekst, który **oni** uważali za natchniony. Ponadto uznaję również „nienormalny przebieg przekazywania”, podczas gdy Westcott i Hort tego nie robili. Gordon Fee poważnie zniekształca moje stanowisko, ignorując moją dyskusję na temat nienormalnego przebiegu przekazywania (G.D. Fee, „A Critique of W.N. Pickering’s *The Identity of the New Testament Text*: A Review Article”, *The Westminster Theological Journal*, XLI [wiosna 1979], str. 404-408) oraz błędnie przedstawiając mój pogląd na temat normalnego przebiegu przekazywania (*Ibid*., str. 399). Uważam, że 95% wariantów, te oczywiste błędy transkrypcyjne, należą (w większości) do normalnego przebiegu przekazywania, podczas gdy większość pozostałych 5%, te „znaczące” warianty, należą do nienormalnego przebiegu przekazywania.

[^jw-burgon-revision-323-324]: 3 J.W. Burgon, *The Revision Revised* (Londyn: John Murray, 1883), s. 323–324.

[^ec-colwell-138] E.C. Colwell, „The Origin of Text-types of New Testament Manuscripts”, *Early Christian Origins*, red. Allen Wikgren (Chicago: Quadrangle Books, 1961), s. 138.

[^fha-scrivener-ii-264] F.H.A. Scrivener, *A Plain Introduction to the Criticism of the New Testament*, wydanie czwarte pod redakcją E. Millera (2 tomy; Londyn: George Bell and Sons, 1894), II, 264.

[^gd-kilpatrick-ix-128-29] G.D. Kilpatrick, „The Transmission of the New Testament and its Reliability”, *The Bible Translator*, IX (lipiec 1958), 128-29.