### Jakie są rzeczywiste dowody?

Jakie są rzeczywiste dowody, które należy poddać ocenie? Manuskrypty zawierające ciągły tekst stanowią świadectwa pierwszorzędne. Lekcjonarze są świadectwami drugorzędnymi. Starożytne wersje i cytaty ojców Kościoła stanowią świadectwa trzeciorzędne. Wszelkie dowody historyczne, o ile można je zweryfikować, mają charakter pomocniczy. Znaczenie dowodów drugorzędnych i trzeciorzędnych zależy od założeń, że oryginalne brzmienie zostało utracone oraz że przekaz tekstu nie przebiegał w sposób normalny. Ponieważ oba te założenia są fałszywe, skupię się na świadectwach pierwszorzędnych, tym bardziej, że jest ich tak wiele.

Do głównych świadków zalicza się zazwyczaj trzy rodzaje: papirusy, uncjały i pisma kursywne. Zarówno papirusy, jak i uncjały są zapisane wielkimi literami (często bez odstępów między wyrazami), a różnica polega na używanym materiale – papirusie lub pergaminie (skórze). Pisma kursywne są zapisywane małymi literami, często połączonymi ze sobą, i zazwyczaj z odstępami między wyrazami, jako materiał używano pergaminu lub papieru. Pismo uncjałowe było stosowane wyłącznie do IX wieku, kiedy to pojawiły się pierwsze manuskrypty kursywne. Do XI wieku pismo kursywne zdominowało.

Międzynarodowy wykaz zachowanych (znanych) manuskryptów Nowego Testamentu jest prowadzony przez Instytut Badań Tekstologicznych Nowego Testamentu (INTF) w Münster w Niemczech. Nazywa się on *Kurzgefasste Liste*.[^kurt-aland-kurzgefasste-1994] Według stanu na luty 2018 r. lista wykazu zawierała 133 papirusy, 282 manuskrypty uncjałowe (majuskuły) oraz około 2 850 ponumerowanych manuskryptów kursywnych (minuskuły).

Datowanie manuskryptów to śliski interes, podatny na domysły, stronniczość i „linię partyjną”. Czytelnik powinien rozumieć, że daty przypisane poszczególnym manuskryptom mogą być niewiele więcej niż przybliżonymi przypuszczeniami, do tego stopnia, że zazwyczaj podane są jako stulecie. Jeśli manuskrypt posiada konkretną datę, oznacza to, że kopista zapisał ją gdy skończył.

Sporządziłem przybliżone zestawienie papirusów według stuleci (przyjmując późniejszą datę, gdy była taka opcja) [^paragrafy-bazuja-na-liste], obejmują one okres od II do VIII wieku: II — 4, III — 49, IV — 31, V — 14, VI — 16, VII — 16, VIII — 3. Spośród tych 133 papirusów, 35 zawiera mniej niż pięć wersetów(są to jedynie fragmenty)[^wedlug-mnie-tylko-pomoc-w-datowaniu], 76 zawiera od sześciu do dwudziestu wersetów (nadal fragmenty), 13 zawiera mniej niż dwa rozdziały, a tylko 9 z nich ma znaczną objętość. Dla około 40 rozdziałów w całym Nowym Testamencie nie ma żadnego świadectwa papirusowego. Jedynie Ewangelia Łukasza, Ewangelia Jana, Dzieje Apostolskie, List do Hebrajczyków, 1 i 2 List Piotra oraz List Judy mają świadectwo papirusowe dla całego rozdziału. Tylko jeden papirus zawiera kompletną księgę: P^72^ zawiera 1 i 2 List Piotra oraz List Judy. Znaczenie przypisywane papirusom będzie zależało od indywidualnych założeń.

Sporządziłem przybliżone zestawienie uncjałów według stuleci (przyjmując późniejszą datę, gdy była taka opcja), obejmują one okres od III do XI wieku: III — 2, IV — 18, V — 50, VI — 65, VII — 36, VIII — 27, IX — 62, X — 20, XI — 2. Spośród tych 282 uncjałów 182 zawierają mniej niż jeden rozdział (większość z nich ma tylko kilka wersetów, a niektóre nawet mniej), kolejne 37 zawierają mniej niż całą księgę, jedynie 63 zawierają kompletną księgę lub więcej. Znaczenie przypisywane uncjałom będzie zależało od indywidualnych założeń.

Pisma kursywne mają rozpiętość dat od IX do XVII wieku. Zdecydowana większość z nich, około 2 130, skupia się w czterech stuleciach: od XI do XIV. Około 90 z nich jest dość fragmentarycznych, a wiele więcej nie jest kompletnych. Około 25 z nich ma numer, ale wiadomo o nich tak niewiele, że najwyraźniej nie są dostępne, a równie wiele zniknęło z pola widzenia. Mimo to pozostało wystarczająco dużo, by zapewnić nam zajęcie na bardzo, bardzo długi czas.

Przed wynalezieniem papieru, materiałami używanymi do tworzenia kopii były papirus i pergamin (skóra), oba grubsze od papieru. Kompletny Nowy Testament oprawiony w jednym tomie byłby raczej opasły i dość kosztowny. Dlatego już na początku zaczęto oprawiać księgi w mniejsze grupy: cztery Ewangelie, listy Pawła (w tym List do Hebrajczyków), Dzieje Apostolskie i Listy Ogólne, z Objawieniem dodanym tu i ówdzie. Ewangelie były zdecydowanie najpopularniejsze, po nich listy Pawła. W chwili pisania tego tekstu znamy około 2 350 manuskryptów (włącznie z fragmentami), które zawierają jakąś część Ewangelii, około 800 zawierających jakąś część listów Pawła, ponad 650 zawierających jakąś część Dziejów Apostolskich, ponad 600 zawierających jakąś część Listów Ogólnych oraz około 300 zawierających jakąś część Objawienia. Znamy około 60 kompletnych Nowych Testamentów, kolejne 150 zawierających wszystkie księgi z wyjątkiem Objawienia oraz około 270 zawierających Dzieje Apostolskie aż po List Judy.

Nie wszystkie z powyższych będą dostępne do pracy dla zainteresowanej osoby. Rozważ Ewangelie: spośród 2 350 manuskryptów wspomnianych powyżej, dla dowolnej pojedynczej Ewangelii (np. Ewangelii Jana) liczba ta wyniesie około 2 000. Jednak ze względu na fragmenty, uszkodzenia i luki, dla każdego wersetu liczba ta wyniesie około 1 700. INTF w Münster w Niemczech posiada mikrofilmy prawie wszystkich z nich. **Jednak** taka zainteresowana osoba musi zrozumieć, że nie ma do czynienia z 1 700 niezależnymi świadkami – te manuskrypty reprezentują różne linie przekazu, lub „rodziny”, takie rodziny byłyby świadkami. [^frederik-porownal-i-zredukowal] Jednak między rodzinami będą wzajemne powiązania, a aby uzyskać pewność co do tych relacji, potrzebna jest naukowo opracowana rekonstrukcja historii przekazywania Tekstu Nowego Testamentu. Niestety, taka rekonstrukcja nie istnieje. Co gorsza, z powodu usypiającego wpływu teorii Horta, rodziny te nie zostały jeszcze zdefiniowane. Naukowo zdefiniowałem rodzinę 35 dla całego Nowego Testamentu, ale jak dotąd, o ile mi wiadomo, żadna inna rodzina nie została podobnie zdefiniowana. Być może w całym Nowym Testamencie nie istnieje żadna inna rodzina, ale to dopiero trzeba ustalić.

Ci, którzy zajmują się katalogowaniem manuskryptów Nowego Testamentu, informują nas, że pod względem liczby zachowanych manuskryptów na czele plasują się XII i XIII wiek, a za nimi XIV, XI, XV, XVI i X wiek, w takiej kolejności. Istnieje ponad cztery razy więcej manuskryptów z XIII wieku niż z X wieku, ale oczywiście greka koine była językiem bardziej żywym w X wieku niż w XIII, a zatem popyt był większy, a co za tym idzie – większa była również podaż. Innymi słowy, wiele setek naprawdę czystych manuskryptów z X wieku uległo zniszczeniu. Przetrwał większy odsetek naprawdę dobrych manuskryptów powstałych w XIV wieku niż tych z XI wieku i tak dalej. Właśnie dlatego poziom zgodności między manuskryptami bizantyjskimi jest coraz wyższy, przy czym w XIV wieku odsetek ten jest wyższy niż w X wieku. Gdybyśmy jednak żyli w X wieku i przeprowadzili szeroko zakrojone badanie manuskryptów, stwierdzilibyśmy niemal taki sam poziom zgodności (być może 98%). Tak samo gdybyśmy żyli w VIII, VI, IV lub II wieku. Innymi słowy, ZACHOWANE MANUSKRYPTY Z PIERWSZYCH DZIESIĘCIU WIEKÓW NIE SĄ REPREZENTATYWNE DLA RZECZYWISTEGO STANU SPRAW W TAMTYM CZASIE.[^rozwaz-maurice-robinson-1389]

Wydaje się, że Aland przyznaje, iż na przestrzeni wieków historii Kościoła tekst bizantyjski był uznawany za „tekst Kościoła”, a początek tego stanu rzeczy wywodzi od Lucjana. [^kaland-text-1987-142-143] Wielokrotnie wspomina on o „szkole (w) Antiochii” oraz o Azji Mniejszej. Wszystko to jest bardzo interesujące, ponieważ w swojej książce zgadza się z Adolfem Harnackiem, że „około 180 r. największa koncentracja kościołów znajdowała się w Azji Mniejszej oraz wzdłuż greckiego wybrzeża Morza Egejskiego”. [^the-text-of-new-testament-53] Jest to obszar, gdzie grecki był językiem ojczystym i gdzie nadal był używany. Jest to również obszar, który rozpoczął z większością Autografów. Aland kontynuuje jednak: „Nawet około 325 roku n.e. sytuacja pozostawała w dużej mierze niezmieniona. Azja Mniejsza nadal była sercem Kościoła”. „Serce Kościoła” – kto więc miałby lepszą pozycję, by zidentyfikować poprawny tekst Nowego Testamentu? Kto mógłby „sprzedać” sfałszowany tekst w Azji Mniejszej na początku IV wieku? Twierdzę, że tekst bizantyjski zdominował historię przekazu, ponieważ kościoły w Azji Mniejszej ręczyły za niego. I czyniły to, od samego początku, ponieważ wiedziały, że jest to prawdziwy tekst, otrzymawszy go od Apostołów. Tekst większościowy jest tym, czym jest, właśnie dlatego, że zawsze był **Tekstem Kościoła**.

[^kurt-aland-kurzgefasste-1994]: Kurt Aland (red.), *Kurzgefasste Liste der Grieshischen Handschriften des Neuen Testaments* [*Skrócona lista rękopisów Nowego Testamentu w języku griesh*, przyp. tłum.] (Berlin: Walter de Gruyter, 1994).

[^paragrafy-bazuja-na-liste]: Ten akapit, jak i następny, opierają się po prostu na *Liste* (niezależnie od tego, czy się zgadzam, czy nie).

[^wedlug-mnie-tylko-pomoc-w-datowaniu]: Moim zdaniem jedynym wkładem fragmentu jest potwierdzenie, że zawarte w nim warianty istniały, gdy został on spisany, o ile nie zostały one stworzone przez kopistę. Fragment pochodzący sprzed 100 r. n.e. potwierdza, że księga ta istniała w tamtym czasie. 

[^frederik-porownal-i-zredukowal]: Frederik Wisse zebrał i porównał 1 386 manuskryptów z 1, 10 i 20 rozdziału Ewangelii Łukasza (trzy rozdziały), a następnie zredukował te manuskrypty do 37 grup (rodzin) (plus 89 „indywidualistów”). *The Profile Method for the Classification and Evaluation of Manuscript Evidence* (Grand Rapids: Eerdmans, 1982). Okazuje się, że 36 z 37 należy do szerokiego byzantyjskiego nurtu przekazu. Znalazł 70 podgrup w obrębie tych 36, więc uznał, że jest w stanie zdefiniować te relacje na podstawie profili. Przyznaję, że jest to krok we właściwym kierunku.

[^rozwaz-maurice-robinson-1389]:
    Rozważ wnioski, do jakich doszedł Maurice Robinson w wyniku przeprowadzenia kompletnego zestawienia 1 389 manuskryptów zawierających perykopę z Ewangelii Jana 7,53–8,11:

    > Jednak wbrew wcześniejszym przypuszczeniom tego autora, szeroko zakrojona analiza manuskryptów PA [Pericope Adulterae, czyli fragment z Jan 7,53–8,11 - o kobiecie pochwyconej na cudzołóstwie, będący tematem licznych debat, przyp. tłum.] jednoznacznie wykazała, że międzytekstowe porównania i korekty manuskryptów miały miejsce jedynie *rzadko* i *sporadycznie*, a wprowadzone poprawki w niewielkim stopniu lub wcale nie były przenoszone na różnorodne przedstawione typy (kursywa autora, podobnie poniżej).

    > Jeśli międzytekstowe korekty nie występowały często ani na szeroką skalę w tej części tekstu, która zawiera więcej odmian niż jakikolwiek inny fragment Nowego Testamentu, a dokonane korekty nie miały tendencji do utrwalania się, jest mało prawdopodobne, aby proces taki miał miejsce w tych częściach Nowego Testamentu, które zawierały mniej odmian tekstowych… Brak systematycznych i gruntownych korekt w PA, a także brak utrwalania się wzorców korekcyjnych wydaje się to jasno potwierdzać. Międzytekstowe porównania i korekty *powinny* być powszechne i rozległe w tej części tekstu ze względu na dużą różnorodność wzorców tekstowych i odczytów w niej występujących, zamiast tego korekty pojawiały się sporadycznie i rzadko miały charakter gruntowny.

    > Skoro tak jest, fenomenu stosunkowo jednolitej bizantyjskiej formy tekstowej *nie da się* wyjaśnić metodologią „procesową”, niezależnie od tego, czy jest ona „zmodyfikowana”, czy nie…

    > Na podstawie zebranych danych autor niniejszego artykułu zmuszony jest zmienić swoje wcześniejsze założenia dotyczące rozwoju oraz odtworzenia/zachowania bizantyjskiej formy tekstowej, w tym sensie: chociaż sama transmisja tekstowa jest procesem, wydaje się, iż w większości przypadków linie transmisji pozostawały odrębne, a mieszanie się tekstów występowało i utrwalało się w stosunkowo niewielkim stopniu…

    > Certainly, all the types of PA text are distinct, and reflect a long line of transmission and preservation in their separate integrities… It thus appears that the Byzantine minuscule MSS preserve lines of transmission which are not only independent but which of necessity had their origin at a time well before the 9th century. The extant uncial MSS do not and cannot account for the diversity and stability of PA textual forms found among even the earliest minuscules of the 9th century, let alone the diversity and stability of forms which appear throughout all centuries of the minuscule-era. The lack of extensive cross-comparison and correction demonstrated in the extant MSS containing the PA precludes the easy development of any existing form of the PA text from any other form of the PA text during at least the vellum era. The early uncials which contain the PA demonstrate widelydiffering lines of transmission, but not all of the known lines. Nor do the uncials or minuscules show any indication of any known line deriving from a parallel known line. The 10 or so “texttype” lines of transmission remain independent and must necessarily extend back to a point long before their separate stabilizations occurred—a point which seems buried (as Colwell and Scrivener suggested) deep within the second century. (“Preliminary Observations regarding the *Pericope Adulterae* based upon Fresh Collations of nearly all Continuous-Text Manuscripts and over One Hundred Lectionaries”, presented to the Evangelical Theological Society, Nov. 1998, pp. 11-13.)

[^kaland-text-1987-142-143]: K. Aland, „The Text of the Church?”, *Trinity Journal*, 1987, 8NS:131–144 (w rzeczywistości opublikowane w 1989 r.), s. 142–143.

[^the-text-of-new-testament-53]: *The Text of the New Testament*, s. 53.